Yes,
ừ ừ
ladies and gentlemen, right
à Vâng thưa quý vị và các bạn ngay bây
now our charity group
giờ đây thì Đoàn từ thiện của chúng tôi
has traveled thousands of kilometers to
đã vượt hàng nghìn cây số để có mặt ở
Quang Nam province to visit a
tại địa bàn tỉnh Quảng Nam để vào thăm
Vietnamese Heroic Mother. And now, the
mẹ Việt Nam anh hùng và bây giờ thì
authorities... Thank you, ladies and gentlemen, please
chính quyền Xin cám ơn quí vị và các bạn
follow our group into the home of
sẽ cùng theo chân của Đoàn để đi vào nhà
Vietnamese Heroic Mother Nguyen Thi Soi, born in 1933.
mẹ Việt Nam Nguyễn Thị sồi sinh năm 1933
And please enjoy the
và thì xin mời quý vị cùng đón xem những
images of her now...
hình ảnh ông tại bây giờ ạ
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Singer...
ca sĩ à
Breast milk is available in 11 districts, 10 more... Brother 098
Sữa mẹ là có 11 quận 10 hơn nữa anh 098
98... Mother is sick, not healthy... It's just recently... I'm too... I ca
98 mẹ thì có ốm mà đâu có khỏe không Nó
n't go... I can't go...
em không có đi đi không phải đi được à
car...
ô tô à
In my place, there's still one... I've been
Ở chỗ em còn một em đã hội phụ nữ ở là
directly with the mother...
đã là trực tiếp ở dưới cho mẹ ạ
At home, the mother buys food and fish, makes
ở nhà mẹ mua những cái thức ăn cá về làm
a tray for offerings, and then
một cái mâm cơ bị cúng xong đó là cùng
eats with the family... the elderly
ăn với gia đình những cái người cao nó
call it a meal... too much... add one...  "Can
gọi là bữa cơm cây âm nhiều quá thêm một
Grandma still eat a bowl of rice?"
bữa thì cụ còn ăn được bát cơm không hả
she asked. "I only know how to carry a bowl of rice on my back. Your mother is
chị chỉ biết lên lưng một chén ăn cơm mẹ
too weak to eat even one."
mày kém không được ăn được một chiếc Bây
Now, now, we, the whole group, wish you
giờ Bây giờ chúng con tất cả đoàn Chúc
a song with your mother. Let's sing a song together, "Up
con hát với mẹ một bài hát nhá Hát lên
the Pass," I say.
đèo bài hát I
Now, I invite everyone to sing the
ạ Bây giờ con Xin mời mọi người cùng hát
song "The Country Comes to Me." We sing
bài Đất nước đến với tôi chúng con hát
for our mother, "The kite of the mother's pain,
cho mẹ nghe nhé cái diều đôi đau của mẹ
three times the sound of my love, two times not
ba lần tiếng con yêu hai lần không thầm
silently, the brothers don't come back, the sea is silent,
lặng lẽ các anh không về mình bể lặng im
my country, my country, my country
đất nước tôi Đất nước tôi Đất nước tôi
[music]
[âm nhạc]
brings medicine, the mountain fungus, why is there no storm, the
đưa thuốc cơ nấm núi sao chẳng bao giông
afternoon sun is blazing.
chiều ngấn nắng lửa
Why has there never been a folk song from the
Vì sao chưa hề một giọng ca dao từ lao
bustling summer noon, a folk song chignon beside the
xao trưa hè một giọng ca dao chignon bên
people, oh country, please come back to my mother, my homeland, we
người đất nước ơi xin on về mẹ cô quê
once shared. The gentle steps of the
hương tao từng chung Thị nhàng bước quân
enemy in the South and North, my mother's shoulders are thin
thù phía Nam phía bắc vai mẹ lại gầy
carrying rice. Raising children, my lonely land,
gánh gạo Nuôi con đất đơn tôi Đất nước
my country, but only when I come again do I know the season,
tôi nhưng đến nữa tôi mới biết mùa không
right? Like porridge, the window demands poetry, oh, oh, sister, mother's poetry,
nhỉ Như cháo đã cửa sổ đòi thơ
now mother doesn't
chị thơ mẹ thì mẹ bây giờ cũng không
know how much, so the child is respectful,
biết được mấy cái thì con nó là kính thơ
family poetry today, and with the help of the
gia đình hôm nay được và sự giúp đỡ của
Women's Association of Quang Nam Province, meaning the
hội phụ nữ Tỉnh Quảng Nam có nghĩa là
Women's Association  We, the Buddhists of the district and commune levels,
hội phụ nữ huyện hội phường xã trên
are Buddhists. We are Buddhists
chúng con là phật tử chúng em là phật tử
from the National Defense Club at Ba Vang Pagoda.
ở câu lạc bộ quốc phòng ở chùa Ba Vàng
During the "Towards the Beloved Central Region" campaign,
thì trong cái đợt mà Hướng Về Miền Trung
we received help
thân yêu thì được sự giúp đỡ chúng em
through the mothers. We have
những thông qua các mẹ về chúng em có
a small gift for Mother, a nightmarish gift, and
một chút quà tặng mẹ ác mộng với lại là
five million dong from our family to
năm triệu gia đình gửi gia đình để làm
give to Mother.
quà cho mẹ
Hello Mother, I wish you a gift when you
Xin chào Mẹ chúc con tặng mẹ khi mẹ
no longer know. So that you wouldn't be
không biết nữa Để không mẹ mà không biết
unaware of the material aspects, and now we have
gì về mặt chất đã rồi bây giờ là có các
children, we have a country. Remembering Mother's kindness, your
con được rồi có đất nước Nhớ ơn mẹ mà
children have a small gift. We
chú con có một chút một chút quà nhá
wish you a small gift, a prayer. We
Chúc con có một chút quà có cầu Chúng
thank Mother for giving to those
Con cảm ơn mẹ vì mẹ đã cho những người
in society. What else is there in Mother? This is a test for
trong xã hội còn gì trong mẹ đã thí sinh
this child, my husband is leading me now. There are three types of
này chồng dẫn con bây giờ rất 3 loại
foreign invaders, and we don't know
giặc ngoại xâm thì không biết chúng con
where we are. Let me keep this, thank you.
ở đâu Đã này cho con giữ lại cảm ơn chú
We, your children, are
con chiên chúng con là những người phật
Buddhists. We are able to learn the teachings
tử trên chúng con được mà học giáo lý
of the pure path,
của đạo sạch
coloring our hearts with filial piety and comradeship,
tô màu sắc để tâm Hiếu và đồng chí ăn
so we should ensure the five National Defense Clubs and
cho nên bảo hành 5 câu lạc bộ Quốc và
those who are always
những người phân tử thì luôn luôn tìm
seeking the source of life, that is
đến những cái nguồn nguồn sinh âm đó là
Mother Vietnam.  Hung Sinh is
một bác là mẹ Việt Nam anh hùng sinh
like this, what is it? Sister,
cũng như này những gì à
which year did you watch a film from our country?
chị xem phim của đất nước trong năm nào
From the time we organized sports, this is about
để cho từ lúc tổ chức thể thao đây là
providing various diseases for people. We
cung cấp các loại bệnh cho con người
should know that today we thank you,
phải biết đâu hôm nay chúng Con cảm ơn
Mom. In the family, we must take care of you. This
mẹ trong gia đình là phải chăm lo Mẹ đây
is the sincere feeling of your
là tấm lòng chân thật của những người
children, the family. We wish you good
con vật người khác gia đình chúc mẹ mạnh
health and a long life.
khỏe sống lâu được giống nhau nữa nhé
We wish you good health and a long life. We
Con chúc mẹ mạnh khỏe chúc mẹ sống nơi
wish the whole family good health.
và Chúc gia đình mạnh khỏe
The image of taking care of Mom. I thank you so
hình ảnh chăm sóc mẹ em cảm ơn mẹ rất là
much, Mom. I don't know what else to say, so we
nhiều cũng không biết nói gì hơn nên
really do. Now,
thực sự chúng con nhé Thì bây giờ nuôi
raising our children, honestly, it's a long
nuôi con mình thực sự mà nói là người xa
journey.
con đường đã nói rồi
I've already said it, I want to ask, when it comes to
em xin hỏi phải đến chuyện mà tiện công
work, knowing that what goes away is not returning. Truly, a
việc đi biết rằng cái đi là không trả về
mother wishes her child well, just hoping
thực sự là người Mẹ chúc con chỉ cần con
her child can get through it, so that the child can have a profit. That's the
mình đi có thể qua đi cho con có lãi
truth. Or, a mother, knowing what's wrong with her child,
à hay là người mẹ thế biết con mình bị
it's very difficult.
làm sao thì nó rất là khó khăn đã được
The pain is so great. Before my husband
cái nỗi đau thế mà trước lúc tiện chồng
left, I knew he wouldn't return.
ra đi biết là không trở về
Before my child left the hospital, I knew he
từ trước lúc viện con ra đi là biết là
wouldn't come back. That moment
sẽ không trở về mà cái giây phút đấy thì
was truly difficult.  Putting
thực sự là khó nếu như mình đặt là điều
myself in that situation, it's very difficult,
hoàn cảnh của mình ra mình cũng cái khó
very hard to decide, really hard to
lắm rất là khó quyết định thật sự là khó
define. It's said that a mother, after giving birth to her husband and then her
quy định nói rằng là mẹ khi sinh chồng
children, has the strength to do it.
hết sinh con đấy thế Nhưng mà thực sự là
If it
tộc rất lớn có sức được chứ nếu như bình
were a normal person, someone with selfish determination could
thường là một người có quyết tâm ích kỷ
do it, but it's impossible.
cũng làm được cái việc đâu không thể làm
Because before, I was a mother,
được bởi vì trước con đã là người Mẹ
I wish my children understood. We,
chúc con thấu hiểu thì chúng ta đấy chị
sisters, also feel a lump in our throats, it's very difficult, very
em cũng cảm thấy là người nghẹn khó rất
hard. It's
là khó khó lắm
only when we don't think about it clearly that
anh chỉ có khi chúng ta không Hồi suy
we see it clearly. That is, when
nghĩ thì chúng ta thấy rõ bình thường
we visit our mothers,
không Tức là chúng ta đến thăm bà mẹ là
if we just give them a
nếu như chúng ta chỉ đến anh nào cho mẹ
small gift,
chút quà
we see it as normal, but the
Ừ thì chúng ta thấy nó bình thường nhưng
gift is just a
thực sự thích quà đấy nó chỉ là cái
coincidence, a way to connect, but the
duyên để mà kết viên thôi chứ còn bể
eardrums are broken. Why do we
màng nhĩ tại những của mẹ thì tại sao
say that mothers are great? Calmness is the heart, the
lại nói là những người Mẹ là vĩ đại tĩnh
eardrums are the heart. If we can't do it, we might not be able to
tâm thế là tâm nhĩ Đảng mình không làm
calm ourselves.
được chưa chắc tĩnh mình mình đã làm
But sometimes,
được Nhưng mà Có khi là người phụ nữ
when the country needs us, we Vietnamese women can
Việt Nam đến lúc đất nước cần đó mình
do it.  We can do it, but
cũng làm được mình cũng làm được nhưng
I know we can do it,
mà mình biết là mình làm được đấy thế
but it's a whole lot of anxiety and worry.
nhưng mà là cả một cái và khắc khoải
Honestly, if I had to see my son go, I
Thực sự nếu mặt tiễn con ra đi thì chắc
certainly wouldn't be able to sleep a wink. That's for
chắn chẳng Đêm nào ngủ cái đấy là một
sure. I wouldn't be able to sleep a single night
điều chắc chắn không Một đêm lòng ngủ cả
because every day I'd see
bởi vì là ngày nào cũng chưa kiến máy
planes and bullets falling like that. I'd definitely
bay đạn rơi như thế thì chắc chắn là
forget him during the day and forget to sleep at night. For
ngày quên anh đêm quên ngủ mà để cho các
mothers to go through something like that is a first-time
mẹ trải qua được việc đấy là lần đầu
experience. It's something I can't fully describe, something so great, something that doesn't fully express the
thích ở dĩ đã nó cũng chưa nổ tả hết
hardship. I think I'll
được tấm lòng khó Lắp con con nghĩ là sẽ
make
làm
you understand that these children aren't
em biết ở các cháu nó chưa phải là các
going to dangerous places. They're going out into
cháu có đi Chỗ nguy hiểm các cháu nó ra
society, and even in society, they're
xã hội mà trong xã hội mình còn được bảo
protected by law.
hộ của pháp luật còn thế này thế kia mà
Sometimes I still feel it's dangerous.
nhiều lúc mình còn cảm thấy nó nguy hiểm
So, if my husband and I
thế thì các anh ra đi với lại chồng của
go, it's certainly much
mình đi thì chắc chắn ở
less dangerous. And because writing about
ít nguy hiểm hơn rất nhiều và vì viết
the soldiers is so difficult, it's like
những người lính lại trên mặt khó rất là
seeing us come back here, and we
nó xem chúng con về đây mà chúng con
know that it's just a question.
biết rằng là chỉ là một lời Hỏi như
We don't know how to
chúng con cũng không biết làm thế nào mà
express it, but we want to convey the extremely painful feelings in
muốn thể nói được ra được thiết kế cực Ê
our hearts.  We thank our
tâm của chúng con để mà tri ân đến các
mothers because we know how to help them with
mẹ bởi vì chúng con biết giúp mẹ làm
things we can, and we're
những việc mà chúng con có thể là trước
confident we can do it. We're confident we can do it, but what if
trước khẳng định là mình làm được chứ
tomorrow we push it away and
mai lúc bây giờ mình đùn đẩy mình lại
tell our children to stop?
bảo con mình ngưng cái tình rất con
We might do something
nhiều quá mình có thể làm những việc bất
bad, for example, tell our children to
thiện thì sao ví dụ mình bảo con mình
come down here. But we certainly
xuống đây thì sao nhưng chắc chắn chúng
won't do it. If the country were closer, we certainly wouldn't do that either. If
con không làm Tưởng Nếu mà đất nước gần
we didn't
thì chắc chắn là chúng con cũng không
do that, it would be because our
làm điều đó không làm điều đó nó thế là
mothers are our children, and we love them very much. That's not right, it's not right. It's not right to leave them
mẹ là của chúng thương rất người lớn đâu
alone selling
không được không được nó bỏ một mình bán
vegetables and jelly, not to pay for anything. The brothers and sisters aren't there, they're
rau câu trả không mấy anh là chị không
still often there because they don't have a place to
có ở trên vẫn thường vì nó không có chỗ
live for the season. I always stay with the small stream, I
ở cho mùa nó tôi luôn với ngòi nhỏ tôi ở
listen to what I need, I need to leave, there's no place for my sister,
cho tao nghe cần bỏ không có chỗ chị
the bed, and also to let me know how
nghĩa động cái giường với lại cho biết
to cook, not alone, each kind is really very
nấu ăn không một mình mỗi loại một thật
much. I don't see my father waiting, he's also very kind.
lắm không chứ không thấy bố mày chờ cũng
Thanks to the government always
có tâm lắm cũng nhờ Nhà nước luôn quan
caring for me, and the lady told me
tâm tôi thì cô cho tôi biết là thực phẩm
what kind of forest food it is, but Mr. Trong is so traditional, he
rừng nào nhưng mà ông Trọng tổn tục ta
can't even help me, let me quit my
mà cũng không giúp đỡ đi được cho bỏ
job, husband too.  Because of other outstanding reasons, even though we leave, there's always
việc chồng cũng vì Nỗi Bật khác mà bỏ đi
something
cuối đâu cũng có cái
for the sake of reason, even though my mother is
vì lý do dù mẹ dù cực khổ không của anh
suffering, it's not for me. I don't eat or play, I still give water to the dog, the cow, for a meal, the drunkard, a
hồi chưa có khổ lắm chúng tôi vừa là
bowl of water, for them to go wrong, when there's still a thing to sit down, it's all gone here, there's nothing, there's nothing, there's nothing, we're suffering so much, we don't need help, only then will there be a
không cần sự giúp đỡ hết thì mới có mảnh
sharp piece like up, but if you don't read it all, then
nhọn như lên chứ không đọc hết thôi về
I also ask, I'm also very much a woman, a woman,
tôi cũng xin cũng rất Là Cô Cô Là phụ nữ
fighting, all ages, giving birth, becoming
đánh Cứ là tất cả các độ tuổi sinh căng
huge, bringing out the whole group to take
thành khủng mang ra là cả đoàn mình chụp
pictures with mother. Now, when are we taking pictures with mother?
ảnh với mẹ Bây giờ nào chụp ảnh với mẹ
Mother, mother, can you go? Mother,
rồi nhỉ Mẹ Mẹ Mẹ có đi được không mẹ đi
I'm sitting down there, we're taking pictures, mother, we have to carry mother out, my mother can't
em ngồi dưới kia chúng con chụp ảnh mẹ
go anywhere, oh yes, oh yes.
phải bế mẹ ra chứ mẹ tôi đi được đâu à
Yes, ladies and gentlemen, those were
à Vâng thưa quý vị và các bạn vừa rồi là
incredibly touching images of when the
những hình ảnh vô cùng xúc động về khi
charity group was
mà đoàn là từ thiện Chúng tôi đã có mặt
present at the home of the heroic Vietnamese mother Nguyen
ở tại nhà bà mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn
Thi Soi, with the attention of the Women's Association
Thị sồi được sự quan tâm của hội phụ nữ
of the Quang Nam Provincial Women's Union, the
Hội Liên hiệp Phụ nữ của tỉnh Quảng Nam
district and the commune, as well as the
của huyện và của xã cũng như là được sự
attention and presence of the delegation.  This
quan tâm được sự có mặt góp mặt của Đoàn
was also a deeply
thì cũng là một niềm động viên vô cùng
moving encouragement for Heroic Vietnamese Mother
xúc động đối với mẹ Việt Nam anh hùng
Nguyen Thi Soi and her family, and
Nguyễn Thị sồi và gia đình người thân và
through this, the members of the delegation
qua đây thì những thành viên trong đoàn
also learned more lessons about
cũng học thêm được những bài học về sự
gratitude. We hope that the delegation will always
tri ân về mong rằng đoàn luôn luôn với
wish for Heroic Vietnamese Mothers to
mong muốn rằng là những bà mẹ Việt Nam
live long, healthy lives so
anh hùng sẽ được sống lâu sống khỏe và
that future generations
luôn luôn khỏe mạnh để cho thế hệ đi sau
will always have a place to express their
sẽ luôn luôn có nơi để thể hiện được tâm
gratitude to the previous generation who sacrificed
Anh đối với thế hệ đi trước đã hi sinh
for the national independence of Vietnam.
vì nền độc lập dân tộc của ở Việt Nam và
We will continue to provide
chúng tôi sẽ tiếp tục cung cấp các hình
more images and photos of the
ảnh tiếp theo và với những gia đình bà
next Heroic Vietnamese Mothers' families, so please
mẹ Việt Nam anh hùng kế tiếp quý vị hãy
pay attention and follow along.
chú ý và theo dõi à